Sottotitoli a cura di QTSS
grazie di Dio per il passato, e ormai è un passato, c'è stata sempre la possibilità
di ricomporre l'equilibrio. La crisi del comunismo, e questo è un fatto, ma la concezione di
politica estera introdotta con l'avvento di Gorbachev, secondo me la grande novità di
questa esperienza e la sua concezione di politica estera, ha fatto superare l'equilibrio della
contrapposizione dei blocchi prefigurando una forma di equilibrio nuovo non ancora costruito,
cioè una cosa che si deve fare, ma che non c'è. Lo stesso discorso che il Ministro
de Michele si ha fatto all'ONU, se l'ho letto bene, io ho letto i giornali, non ho letto
il testo, fa riferimento a questa prospettiva. Non è l'indicazione di un insieme di norme
come il riferimento per l'equilibrio, ma è l'individuazione di una sede, l'ONU, come
sede dell'arbitraggio delle controversi internazionali per aiutare la evoluzione dell'equilibrio
tra le grandi potenze, ma io dico tra i popoli nel mondo, per costruire questa nuova realtà,
questo nuovo ordine mondiale di cui si parla. Non c'è più, come c'è stato negli anni
passati, l'illusione del governo mondiale, molto dentro la mitologia marzista, c'è viceversa
la consapevolezza che il governo mondiale è legato ad equilibri, ad equilibri che si
costruiscono, ad equilibri che si evolvono. La novità degli eventi all'est, e questo
è un dato positivo, è stato capito dai Paesi occidentali. La straordinaria novità, noi
adesso ce ne siamo dimenticati, ma ai primi segnali di evoluzione nell'Unione Sovietica,
legata alla prima decisione sul disarmo per la verità, però all'inizio la novità all'est
è stata capita dai Paesi occidentali e dai Paesi occidentali che contano. Basta vedere
il mutamento dell'atteggiamento degli Stati Uniti che sono passati dall'indicazione dell'imbero
del male ad un Paese col quale viceversa si trattava per costruire il nuovo ordine mondiale.
Però l'Occidente, da questa costatazione, ha la consapevolezza di congorrere a creare
le condizioni per che la evoluzione fosse possibile, ha conosciuto una Stasi. Il problema
non era, non è, non sarà solo di destinazione di una quota di risorse, poi in sostanza è
anche questo, ma far riferimento alla consapevolezza da parte dei Paesi dell'Occidente, dai Paesi
non regime comunista, se volete, dai Paesi in regime di libertà che hanno come riferimento
la democrazia come condizione di organizzazione della comunità, di congorrere non in aiuto
caritatevole, ma starei per dire in aiuto egoistico, perché questo interessa ai Paesi
sviluppati, a fare in modo che il passaggio dai vecchi Regimi al nuovo ordine possa avvenire
realizzando un ordine internazionale diverso dove il rapporto tra popoli diversi, anziché
essere garantito dall'equilibrio del terrore, possa far riferimento a condizioni che agevolo
nello sviluppo reciproco. È stata questa considerazione che quando abbiamo intensificato i rapporti,
però alcuni eventi c'erano già stati, mi fece avanzare in un discorso all'Accademia
delle Scienze, quindi non era neppure una trattativa politica, era una riflessione l'idea
di qualcosa che somigliasse al piano Marshall, ma in realtà è qualcosa di più, è qualcosa
di diverso, è qualcosa che fa assumere ai Paesi dell'Occidente una iniziativa prima
politica e poi di organizzazione, di aiuto a questi Paesi che poi conoscono come stanno
conoscendo momenti di straordinaria difficoltà. Mi pare che su questa opinione, almeno nel
nostro Paese, adesso, come dire, c'è congordia, se posso dirlo, lo dico solo per sottolineare
la mia presenza qua oggi, che è una novità, ma tre anni fa, perché voi fate questo festival
a data fissa, è così, la metà ottobre, io tornavo dall'Unione Sovietica in questi giorni
e lessi sull'avanti le censure, l'iovviezione a questa opinione. L'altro ieri, io non vedo
normalmente la televisione, ho acceso la televisione, Tg2, e ha trasmesso un pezzo di un intervento
che non sarei andato alla camera per sentire, e gli ho sentito dire, sulle questioni internazionali,
su questo problema, cose che io condivido. Gianni De Michele si l'ha fatto, adesso non
lo so se io ho sposto bene la mia opinione, ma mi pare che su questo problema, tra di
noi, tra le forze di governo, il governo italiano sembra, perché è un gemerito della continuità
della politica estera del governo italiano, questa consapevolezza c'è stata. Io ho condiviso,
è stata durante i giorni del golpe, anche allora l'ho sentito, guarda quante coincidenze,
ho sentito una sua dichiarazione, dico, sua di Gianni De Michele, dove dichiarò probabilmente
l'Europa, il mondo occidentale, non ha fatto intero il suo dovere, perché è inutile immaginare
che il processo di trasformazione nell'Unione Sovietica avvenga senza contraste. Chiudo
dicendo che quando io sono stato in Unione Sovietica e Gorbachev mi spiegò tutto quello
che avrebbe fatto, che poi ha fatto, e gli chiesi quali ostacoli incontrava, quali erano
le resistenze, lui mi disse nessuna, e io gli accennai e pure disse, ma non sarà che
lei fa la fine di Napoleone, perché immagina che non ci sono ostacoli, ma rispetto ad un
che una rivoluzione davvero immaginare di non trovare ostacoli significa farsi un'illusione.
De Michele.
Ma io credo che non sarà certo su queste code ciriaco che si registreranno dissensi
tra di noi, non solo tra le persone, ma anche tra le impostazioni politiche dei nostri partiti.
Credo che su questo tema del rapporto tra l'Italia e l'Europa, l'Europa occidentale,
la comunità e i paesi dell'est europeo in modo particolare, quella che fu l'Unione
Sovietica, che non sappiamo ancora come sarà, probabilmente potrà saldarsi in modo positivo
e non solo in Italia, non solo nel breve periodo, ma nell'intera Europa comunitaria, il rapporto
tra le principali forze democratiche, in modo particolare tra i partiti di ispirazione socialista
e i partiti di ispirazione cristiana o diciamo democratico cristiana. Perché su queste
due famiglie di partiti, che sono le principali in Europa e le principali nella comunità,
che avrà comunque il compito di guidare la comunità negli anni 90, negli anni della
grande trasformazione da comunità economica e unione politica, è uno dei, come si può
dire, delle responsabilità maggiori, dei test maggiori che questa comunità, che da
economica diventa politica e da comunità di dodici paesi dovrà diventare grande Unione
Paneuropea, forse il maggiore, il più difficile di te, sarà proprio quello di affrontare
la disgregazione e la disintegrazione dell'est e forse il problema di come evitare che questa
disgregazione non significhi anche il nostro fallimento. Quindi, ripeto, non mi stupisco
affatto, mi pare non solo ovvio ma giusto e opportuno che in questa direzione si converga,
si faccia uno sforzo per mettere a fuoco analisi e proposte in modo tale da prepararci
a sostenere un passaggio storico difficilissimo che richiede il massimo di convergenza e il
massimo di capacità di guardare lontano, in qualche misura anche di superare ragioni
di contrasto più mio, più vicine, più locali, scusatemi se lo dico ancora riferendomi al
mio Paese, più provinciali. Ripeto dicendo che nella sostanza condivido quello che ha
detto, vorrei aggiungere qualche argomento di analisi e anche di riflessione politica.
Norbaggio fa tentato dal 1985 ad oggi un'operazione straordinaria che possiamo definire solo come
un riferimento storico letterario, l'anabasi, la ritirata. Senofonte ha descritto ovviamente
su scala molto minore un tentativo di grande ritirata strategica di un'armata greca che
nell'Asia minore e nel Medio Oriente. E' rimasta un po' come il prototipo dei tentativi da
parte di un generale di prendere atto della realtà che impedisce l'avanzata, che rende
inevitabile ed in successo il tentativo di pagare il prezzo minore riportando se possibile
a casa l'esercito col prezzo minore. Questa anabasi è cominciata nell'85 quando Demite
è andato da presidente cosiddetto italiano a Mosca, era ancora in corso e poteva, Norbaggio
poteva ancora sperare di farcela, molti di noi già allora dubitavano che potessero
farcela fino in fondo, in realtà pur avendo portato questa ritirata molto avanti e avendo
ottenuto un risultato di cui la storia non gli sarà mai abbastanza grata, cioè di avere
smantellato un sistema che non poteva reggere moltissimo in modo pacifico e in modo ordinato,
era probabilmente inevitabile che a un certo punto questo tentativo fallisse. È fallito
o è molto vicino a fallire. Noi non possiamo perderci nella discussione storica se questo
era inevitabile o meno, dobbiamo fare i conti con questo. Il passaggio attraverso il caos,
attraverso il disordine, attraverso l'anarchia, che è probabilmente un passaggio inevitabile
per riuscire a trasformare un sistema che nel corso dei 70 anni aveva accumulato solo
errori su errori, solo tragedie su tragedie, per riuscire poi a riportare anche questi
Paesi, queste società, queste comunità verso quel sistema che invece in questi stessi
70 anni ha dimostrato di funzionare, sia pure con molti limiti e contraddizioni di riuscire
a far migliorare le comunità umane, questo passaggio per il caos e l'anarchia è comunque
inevitabile. Dobbiamo saperlo. Una certa quantità di caos e di anarchia è il prezzo
che comunque questi Paesi dovranno pagare, stanno pagando e pagheranno per anni probabilmente
per poter poi riprendere la strada verso quel progresso che la tragica parentesi comunista
gli ha impedito nel corso di questi decenni. Il problema per noi, il problema per i Paesi
dell'Occidente in generale, ma in modo particolare dell'Occidente europeo, il problema per quei
Paesi che hanno avuto la fortuna di non commettere questo errore, di poter far crescere le proprie
società nel corso di questi 50 anni attorno ai tre pilastri, non ai due, ma ai tre pilastri
della democrazia pluralistica, dell'economia di mercato e dello Stato sociale, è cosa
possiamo o dobbiamo fare per ridurre il livello di questo caos, per ridurre il livello di
questa anarchia e per ridurre il pericolo che c'è fortissimo che questo caos e questa
anarchia si dilaghi, esca dei confini di questi Paesi, diventi un elemento che possa
elementi di disgregazione e di disintegrazione anche da noi. L'episodio, la vicenda di Yugoslava
che ci turba proprio in questi giorni e in queste ore ci dimostra quanto questo rischio
possibile, le vicende albanesi ci hanno dimostrato che poi possano di colpo presentarsi dei pericoli
dei rischi per la nostra stabilità, la nostra sicurezza, il nostro, come si può dire, ordinato
vivere, è semplicemente come conseguenza di questo. Ecco, questo è il ragionamento
che aveva fatto. Allora da questo punto di vista l'idea di una necessità, come ha detto
giustamente Demita, di carattere tra virgolette egoistico, non solo per generosità, solidarietà,
perché sentiamo noi che stiamo meglio di fare qualcosa che sta meglio, ma proprio nel nostro
interesse di sviluppare una forte azione di cooperazione. Appunto Demita ha detto bene
stasera Piano Marshall forse era un'espressione che non rendeva del tutto l'idea, perché
è molto di più di quello che l'America dovete fare rispetto all'Europa accidentale dopo
la guerra, perché lì in fondo si trattava semplicemente di riaiutare dei paesi che
dal democrazia la conoscevano, l'avevano conosciuta, l'economia di mercato l'avevano, l'avevano
avuta, a riprendere un cammino interrotto dalla guerra. Qui si tratta di fare molto
di più. Io personalmente di solito adopro l'espressione Join Venture, che è un'espressione
molto usata, molto comune, che in genere si attribuisce alle automobili, alle motociclette,
alle caramelle, che invece qui può essere presa nel senso più pieno. Join Venture tradotta
in italiano letteralmente avventura comune, perché è una grande avventura che noi dobbiamo
sentire come nostra e come in ogni Join Venture occorre determinare le caratteristiche
decisive che sono la non unilateralità, la non determinazione di un'aiuto e di cooperazione
solo sulla base dei nostri desideri o delle nostre disponibilità, ma una vera e propria
avventura comune basata sul mettere assieme e quindi condividere i costi e i rischi di
questa operazione, sapendo che naturalmente se poi l'operazione riesce si condivideranno
anche i vantaggi e quindi anche i dividendi verranno divisi. Una grandissima avventura
comune, forse un'avventura comune quale mai la storia dell'umanità ha posto di fronte
a delle società organizzate, a delle nazioni, a degli Stati. Ovviamente un'avventura comune
che comporta delle decisioni anche difficili da parte nostra, si tratta di cambiare priorità,
di decidere, di rinviare problemi che ci riguardano e ci toccano direttamente per farsi carico
di quelli degli altri, ma ripeto questo corrisponde, noi dobbiamo capirlo il più in fretta possibile
al nostro diretto interesse, perché se non saremo capaci di sviluppare questa avventura
comune loro falliranno e se falliranno inevitabilmente il costo del loro fallimento lo pagheremo
comunque anche noi e non ci sottrarremo alla fine dal danno della disavventura comune semplicemente
perché pensando di essere egoisti o comunque di sfuggire in qualche modo a un onere della
storia ci saremo sottratti rispetto a questo. Dobbiamo capire, ecco quello che mi permettevo
di dire nelle ore immediatamente dopo il golpe pensando alle riunioni a cui ho partecipato
di luglio, di pochi giorni prima alla riunione del summit del G7 a Londra, dobbiamo capire
quanto grande è l'entità di questo rischio per loro ma anche per noi. Credo che l'articolo
bello di Chiesa di oggi abbia solo un limite di ridurre in qualche modo di essere più
riduttivo nella descrizione del rischio di quanto non sia, non è Gorbachev semplicemente
l'obiettivo del caos, la cosa più paradossale che possiamo dire in queste ore in cui parliamo
che accanto a Gorbachev, quanto Gorbachev, forse vedremo domani più di Gorbachev, anche
Yeltsin è l'obiettivo del caos, Yeltsin che poche settimane fa, meno di due mesi fa
emergeva dal fallimento del golpe come l'eroe positivo, colui che era in grado di rappresentare
la speranza futura della democrazia in quel paese, che sembrava agli occhi della comunità
internazionale come il cavaliere bianco invincibile, molto più forte di Gorbachev ma in grado
di controllare le situazioni, a meno di due mesi da questa situazione, è tanto debole
quanto Gorbachev, perché i problemi che si intrecciano e esplodono in questi giorni in
Unione Sovietica non sono solo i problemi del centro ormai dissolto, del rapporto tra
il centro ormai dissolto e le Repubbliche, del rapporto delle Repubbliche tra loro ma
sono ormai i problemi della Russia che si esprimono in due forme, mettendo Yeltsin in
una situazione di estrema difficoltà, si esprimono nella forma dello scontro delle
nazionalità dentro la Repubblica Federativa Russa e è chiaro che nessuno di noi fino
a 48 anni fa si era preoccupato di sapere cos'era la Repubblica dei Ceceni ma oggi ci
tocca farlo in queste ore perché esso è il primo segno di uno scontro che può portare
veramente gli Yeltsin di fronte a un bivio impossibile o dare il via alla logica dell'autodeterminazione
senza limiti che farebbe esplodere la Russia perché la Russia di Repubblica Autonome con
la Cecenia ne ha non ricordo se 17 o 25 oppure di reprimere con la forza ma con questo senso
con questa stessa decisione di minare naturalmente l'impostazione di cui lui si è fatto campione
nei confronti dei golpisti meno di due mesi fa e il secondo pericolo lo scontro politico
all'interno del gruppo dirigente della Russia nessuno lo nota è sfuggito anche Giulietto
Chiesa ma Yeltsin da un mese non riesce a nominare il primo ministro della Repubblica
Federativa Russa e la principale Repubblica quella attorno a cui qualsiasi ordine dev'essere
inevitabilmente costruito non riesce a avere un proprio governo e non riesce a avere un
proprio governo perché le forze che avevano fatto vincere i Yeltsin nelle elezioni dirette
della Presidenza meno di tre o di quattro mesi fa in realtà hanno retto nel loro coagulo
finché si trattava di essere contro Gorbato, finché si trattava di essere contro il Centro
ma non appena hanno vinto la loro battaglia e hanno di fatto eliminato il Centro sono
esplose nelle loro contraddizioni almeno tre gruppi lottano oggi per il potere a Mosca
attorno agli Yeltsin molto diversi tra di loro e difficilmente ricomponibili in un'unica
unità i giovani radicali filo occidentali moderni che la pensano come noi, Gielinski,
Sobchak, Stanchiewicz e così via un gruppo di ex comunisti un po' come gli Yeltsin stesso
è che venivano con lui dall'esperienza del CUS se un anno prima avevano anticipato quello
che sarebbe successo nell'agosto del 1991 e che però come si può dire si portano dietro
l'esperienza e la logica e la filosofia del passato e sono assai meno disponibili del
primo gruppo di cui ho parlato a guardare il futuro in modi nuovi e un terzo gruppo
il più forte e per certi versi il più pericoloso di tutti con alcuni uomini molto vicini agli
Yeltsin e accanto a lui che sono la nuova espressione del vecchio e ben radicato nazionalismo
e populismo russo pan russo che troverà tra breve quando Solzhenitsyn tornerà nell'Unione
Sovietica o a Mosca un come si può dire un punto di richiamo che pareggerà e forse batterà
l'influenza che Saccaro ha avuto nei tempi della lotta contro il totalitarismo comunista
questi tre gruppi sono molto diversi però mi è perso di capire Gianni come dire tutte
le opinioni hanno lo stesso valore quindi non è che siamo in contrasto mi sforzo solo
di farmi aiutare a capire questa questione in gobbe c'è la convinzione che fuori di
un riferimento di equilibrio possibile che non è più l'equilibrio militare che era
la condizione dell'equilibrio tradizionale la stessa evoluzione nell'Unione Sovietica
e nei paesi dell'est non sarà possibile negli altri la tentazione di rincorrere qualcosa
a lungo compresso giusto legittima ha fatto premio su questo e nei momenti dello scontro
tra le due posizioni non era difficile capire che il prevalere di una posizione poi dopo
avrebbe aggravato la situazione anziché costituire un elemento di aiuto io ho letto non so se
risponde al vero l'ho letta sui giornali italiani una dichiarazione del sindaco di Leningrado
che deve essere un personaggio straordinario ho letto il suo libro dove la storia di questo
personaggio che non fa politica docente universitario come può essere docente universitario il
diritto uno che si è formato nell'Unione Sovietica riproduce a un livello non emotivo
come dire questo grande travaglio che il mondo intellettuale della società sovietica
attraversa lui ha dichiarato dopo la rivendicazione di autonomia delle varie repubbliche disse
vabbè prima volevate l'autonomia e probabilmente sembrava un obiettivo ma adesso che li avete
e i problemi rimangono uguali l'autonomia non serve più io ho paura mi auguro di essere
smendito dagli eventi che il passaggio attraverso il caos inevitabile a cui tu fai riferimento
probabilmente ha toccato un bundotale di non ritorno per cui diventerà tutto più complicato
se non addirittura più grammatica perché rispetto ad un'ipotesi di evoluzione anche
il programma di aiuto da parte dei paesi occidentali se non si configura un soggetto interlocutore
non credibile dal punto di vista ma della capacità di gestione dei processi di cooperazione
e noi ci troviamo rispetto ad una posizione di anarchia dove le cose che stanno accadendo
non era difficile immaginarle si possono spiegare il processo di autonomia come tentativo
giusto di recuperare l'identità dei soggetti del resto noi ignoriamo il passaggio precedente
l'unificazione sovietica oltre che opera degli zar è stata opera violenta del comunismo
ci si è illusi che in nome dell'ideologia di un interesse di una prospettiva di crescita
le diversità potessero essere superate loro hanno compiuto un processo esattamente opposto
al nostro e noi abbiamo superato o tendiamo di superare le profonde rivalità risose tra
i paesi dell'Europa occidentale attraverso un processo di integrazione che ha trasmesso
o trasmette rende visibile alla pubblica opinione la convenienza di questo processo quindi non
a caso noi credo siamo il paese più europeista del mondo c'è dell'Europa occidentale per
il fatto che gli italiani hanno vissuto questa esperienza come la stagione di maggior vantaggio
per il nostro paese ed è difficile spiegare ai cittadini italiani che il processo di integrazione
europea non abbia costituito un vantaggio ha costituito un vantaggio non per alcuni
ma per tutti starei per dire che ognuno sarebbe in condizione di quantificarlo anche dal
punto di vista economico e non solo dal punto di vista economico là il processo è opposto
e allora se non si riuscirà quindi io sono d'accordo con la conclusione di chiesa quando
dice se l'Europa l'occidente non si fa carico di inventare un meccanismo che salvaguardi
la sopravvivenza ma quando dico sopravvivenza di Gorbachev io non lo dico di una persona
parlo di una politica se questa politica che definisce un contesto in cui il quale
gli equilibri possibili oggi sono il presupposto per la evoluzione degli equilibri futuri la
prospettiva di cooperazione salta non mi pare però che nel contesto attuale della dirigenza
sovietica tranne Gorbachev ma prima anche chevarnazi per la verità chevarnazi ha rotto
su una ragione diversa chevarnazi ha rotto sulla preoccupazione che la mediazione a lungo
avrebbe travolto il tentativo di rinnovamento quindi è diversa dalla posizione di Elsen
che viceversa ha puntato oggettivamente io non so quali siano le sue intenzioni sulla
riscoperta delle nazionalità che poi la tigre sulla quale probabilmente sarà travolto
perché non si può dire la nazionalità la nazionalità e quando uno dice la mia e gli
dice no la tua non vale più con tutti con le sue intenzioni sulla riscoperta delle nazionalità
che poi la tigre sulla quale probabilmente sarà travolto perché non si può dire la
nazionalità la nazionalità e quando uno dice la mia e gli dice no la tua non vale più con tutti
con le sue intenzioni sulla riscoperta delle nazionalità che poi la tigre sulla quale probabilmente
che poi la tigre sulla quale probabilmente sarà travolta